# Реализованные учебные проекты

В этом репозитории содержатся некоторые примеры проектов, реализованных мной

## Краткое описание проектов
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### 1. [Исследование данных авиакомпании](https://github.com/norderus/projects-ml/tree/main/flights)

Было:
- имелся набор данных о перелётах за некоторый период, а также данные о покупке билетов на фестивали за этот же период.

Требовалось:
- провести исследовательский анализ данных;
- проверить гипотезу: «Средний спрос на билеты во время фестивалей не отличается от среднего спроса на билеты в обычное время».

Стало:
- произведена выгрузка данных из базы;
- проведён анализ (поиск аномалий, визуализация);
- получены распределения рейсов по моделям самолётов, выявлены самые популярные пункты назначения;
- проверена гипотеза о повышении спроса во время фестивалей (нет оснований считать, что количество перелётов и купленных билетов на фестивали связаны).
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### 2. [Подготовка прототипа модели машинного обучения для металлообрабатывающего предприятия](https://github.com/norderus/projects-ml/tree/main/gold_recovery)

Было:
- имелся набор данных о процессе восстановлении золота из золотоносной руды.

Требовалось:
- подготовить данные (обработать пропуски, проверить на дубликаты и т.д.);
- провести исследовательский анализ данных;
- обучить модель, предсказывающую коэффициент восстановления золота; в качестве ключевой метрики использовать sMAPE.

Стало:
- проведена обработка данных:
- получены распределения гранул и исследованы концентрации примесей на различных этапах;
- обучены несколько моделей, лучшей из которых оказалась модель линейной регрессии (sMAPE составил 7.16% на тестовой выборке).
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### 3. [Построение модели машинного обучения для определения возраста посетителей сетевого супермаркета по фото](https://github.com/norderus/projects-ml/tree/main/faces)

Было:
- имелся датасет с изображениями человеческих лиц разных возрастов.

Требовалось:
- обучить модель, способную предсказать приблизительный возраст человека на фото; в качестве ключевой метрики использовать MAE, она не должна превышать 8.

Стало:
- обучена модель на основе конфигурации ResNet 50:
- полученная модель показала MAE в 5.9 лет на тестовой выборке.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### 4. [Выпускной проект на курсе "Специалист по Data Science" от Яндекс.Практикум (Предсказание температур при выплавке стали)](https://github.com/norderus/projects-ml/tree/main/steel)

Было:
- набор данных о технологическом процессе выплавке стали.

Требовалось:
- провести анализ имеющихся данных;
- подготовить модель, способную предсказать температуру стали на финальном этапе с заданной точностью.

Стало:
- Проведён анализ данных, изучены и обработаны признаки. Высококореллирующие признаки были объединены в один (по своему физическому смыслу). Также данные были прокластеризированы, а метка кластера использовалась как дополнительный признак при обучении.
- Было обучено несколько различных моделей, среди которых наилучший результат показала модель **catboost** (градиентный бустинг). Данная модель показала требуемую точность (MAE < 6 по условиям задачи на отлично), при относительно небольших временных затратах на обучение.

### 5. [Выпускной проект на курсе "StartML" от Karpov.Courses (Рекомендательный сервис по подбору публикаций)](https://github.com/norderus/projects-ml/tree/main/recommendation_service)

Этот проект представляет собой FastAPI приложение для рекомендации постов пользователям. 
Краткое описание работы:
- Импорт необходимых библиотек и модулей.
- Инициализация FastAPI приложения.

Определение вспомогательных функций:
- get_model_path: Определяет путь к модели в зависимости от среды выполнения.
- load_models: Загружает предобученную модель CatBoost.
- batch_load_sql: Загружает данные из базы данных по частям.
- load_features: Вызывает batch_load_sql для загрузки данных.

Загрузка данных:
- Загружает информацию о постах из таблицы posts_info_features_default.
- Загружает данные пользователей из таблицы user_data.
- Загрузка модели CatBoost.

Определение эндпоинта /post/recommendations/:
- Принимает ID пользователя, время (опционально) и лимит рекомендаций.
- Собирает данные о пользователе и постах.
- Использует модель для предсказания вероятности интереса пользователя к постам.
- Сортирует посты по вероятности и возвращает топ-N рекомендаций.

В качестве модели использовался градиентный бустинг catBoost. При обучении использовалась векторизация текстов TF-IDF, а также кластеризация.
